01. Schéma
Le besoin de schéma
Une base de données, ça peut être complexe. Dans le module précédent nous avons manipulé une base de données de quatre tables, base qui comporte déjà pas mal de relations.

Les projets sur lesquels vous allez travailler, dans un début de carrière classique dans le monde de développement web, auront en général un peu moins d'une dizaine de tables.

Ce nombre peut rapidement grimper. Certains projets sont de vraies usines à gaz et peuvent mobiliser des bases de plusieurs dizaines de tables.

Bref, il est prépondérant d'avoir une visualisation claire de la base de données sur laquelle on travaille. Une liste de tables ne suffit pas, nous avons besoin d'un support visuel : un schéma.

Schéma de base de données
Un schéma de base de données est une représentation visuelle, sous la forme de schéma donc, d'une base de données. On pense notre schéma pour illustrer, d'un coup d'œil, l'ensemble des tables, de leurs colonnes et des relations qui les relie.

Considérons un simple blog composé de quatre entités : des articles, des auteurs, des commentaires et des catégories.

Les auteurs ont un nom, peuvent être liés à un ou plusieurs articles, et peuvent être liés à un ou plusieurs commentaires ;
Les articles ont un ID, un titre, un contenu, sont nécessairement liés à un auteur, peuvent être liés à un ou plusieurs commentaires, et sont nécessairement liés à au moins une sinon plusieurs catégories ;
Les commentaires ont un contenu, sont nécessairement liés à un auteur, et sont nécessairement liés à un article.
Les catégories ont un nom, et peuvent être liées à un ou plusieurs articles.
Détaillons à titre d'exemple certaines des relations mentionnées :



Les auteurs entretiennent une relation One-to-Many avec les articles. Cela signifie qu'un auteur peut avoir plusieurs articles. À l'inverse, les articles n'ont qu'un seul auteur, de leur point de vue c'est une relation Many-to-One ;
La relation entre les articles et les commentaires est de même nature : article peut avoir plusieurs commentaires, un commentaire n'appartient qu'à un seul article. Les relations de type One-to-Many – Many-to-One sont les plus courantes dans une application.
Une relation qui peut toutefois retenir notre attention est celle entre les articles et les catégories. En effet, un même article peut appartenir à plusieurs catégories, et une même catégorie peut appartenir à plusieurs articles. Il s'agit ici d'une relation Many-to-Many.
Pfiou ! Beaucoup de verbiage, en tout cas, pour décrire une base de données parfaitement simple et basique. Un schéma nous épargne beaucoup de salive et de nœuds au cerveau 